欢迎订阅风头圈 一探索好玩的山叶世界我是Rio
Rail我们风头圈是一个聊商业和投资观察的一个节目但我们从来没有说我们聊商业和投资只局限聊中国市场所以全球市场的动产也是我们节目里面的一个重要话题熟悉我们的听众都知道我们过往聊过非常多期的全球市场的话题这一次我们想把这个话题聊得更加深入所以我们今天多找了一位好朋友加入到我们今天的录制来和我们一起聊
去给听众介绍一下这次请过来的好朋友他就是陈老师陈老师是我认识15年的好朋友其实他是一个在经济学的研究里面有很高的造译的一个学者他本科毕业于自家革大学的经济学专业
芝加哥大學應該就是全世界研究經濟學最專業的地方出過無數的諾貝爾獎的得主學經濟 經營相關的朋友們可能聽說過叫芝加哥學派沒錯 但他現在的主業也是從事一級市場的投資工作所以和我們也算是同行所以陳老師要不給大家自我介紹一下非常高興你參加今天的對談
我是在芝加哥大學讀的本科當時讀了經濟也俯修了一個政治學學校比較群心璀璨但我其實也就是一個經濟學界的小洛洛在不斷探索然後不斷求知的一個經濟學人我最早其實從美國回來是在社科院做宏觀經濟研究中國地方結合跟一些海外經濟研究這方面相關的工作16年的時候響應大眾創業萬眾創新的號召加入了投資圈從那個時候一直做到今天
但我觉得两者也不矛盾就是很多一级市场跟企业的观察跟人的观察跟市场一线的观察其实对经济的规律的动策还是挺有帮助的加格大学习挺强调树里化树里的经济的分析可能还是真的少了一些实际一线的观察所以我是其实有点追随当年柯斯我们加格大学有个神人柯斯也是一个诺奖得主他是从很多的企业败房中获得经济学的动策
我肯定是走這條路吧所以其實陳老師是一個經濟學研究者的一個內核但是帶著這個觀察的視角來去做了這個一級市場這個投資而且我聽說你最近幾年在投資領域關注很多是全球的項目就不僅是中國的項目會看很多出海的對的很大原因是中國卻是比較絕大家太勤奮把利潤殺到冰點所以我從19年就開始看出海
中國企業的出海 平台出海 供應鏈出海服務商出海以及出海的整個大的服務體系到最近幾年幫中國企業做一些海外的收兵購去海外直接買一些企業或者是海外本土的一些創業者做的企業就越來越國際化跟子還是在中國的你有一篇很著名的公眾號文章是寫到了你自己親自在美國
送快递的一个经历背景其实是因为你们投资机构在禁调一个美国当地的一个快递项目你们是周围禁止调查的一个部分所以你自己跑去了美国去亲自送了一个快递要写了一篇文章这篇文章我们可以把它也放在我们这期节目的收納当中所以我想听陈老师在分享一些全球化出海的一些一线的体感就是在美国送快递是一个什么样的体验
那个时候实在是因为在美国现场跟着车跑然后进调完太有意思了实在忍不住就在美国当时那个酒店里面就分笔记书写下来了设计挺多商业的事情的包括项目本身所以我其实特意避开了一些项目特性的东西更多从一个人文和社会的视角去写送快递的过程然后我去了两年每年一次都是跟车送快递然后写了两篇然后每篇的角度还有点不一样
我先講我大概的一個收穫案就是我第一年是跟一個墨西哥裔的年輕的小哥去送快遞那個時候是一個中國主導的一個創業公司做最後一英里的派送然後他是其中的一個基層的員工這個小伙子很有意思家裡他很早就結婚很早就生了孩子是一個意外所以根本沒有這個經濟能力去養活孩子其實靠了父母很多的資助
但還生活過得比較艱難老孩子又被查出有自閉症所以他是一個比較活得相對艱難一點的美國年輕人然後跟他一路聊聊了挺多他的辛酸苦辣的但對他來說那個時候還是一個不錯的工作每天能夠賺個一兩百美金送的勤快一點其實並不是很難我第二年去的時候美國通脹又上升了一個高度整個物價又飛漲了一輪所以第二年就更加艱難但是他們的收入其實沒有太大的提升所以其實他們的
真實收入是下降的可以反映出美國確實對基層越來越不太友好然後第二年跟的是一個中國人過去了幾年在那邊不一定是合法的身份但是他很不怕就是所謂的走線是不是是的就是一個名詞走線有各種方式他當時也是從南美這一大圈走過去的然後在那邊貓下來非常勤奮崇凱蒂每天就吃一壺的雞蛋作為無飯省下的所有錢都寄回
中國給他的兒子幫他兒子去討喜父蓋房子也是另一個讓人很悉虛的故事出海電商其實也是我們豐頭圈長期關注的一個領域
Timu這樣的公司包括像是Shiyin這樣的公司他們在海外的訂單量都很大所以才會出現跟老師你說的有很多的中國的出海企業也紛紛跑到海外來做配送的市場他們其實是想去提高當地的配送效率是嗎這一塊會不會是現在歐美電商的一個非常大的一個瓶頸說得非常正確歐美的電商其實落後於中國停久大量的其實是非平台或者是線下的
歐洲更是了 限下渠道占比更高美國現身的話亞馬遜做的還可以但是遠遠沒有中國的高美國的整個整體的社會零售當中電商的占比應該是在百分之十幾左右然後中國應該是接近百分之三十對 如果把整個大盤算上的話那更是少的可憐疫情期間稍微高一點但是疫情之後又掉下去了這個就導致它的整個基礎設施跟電商配套的其實很不發達都是傳統的極大價 UPS
美國郵政聯邦快遞主導的成本就非常高它而且是配本地的配送很多是本地的線下或者是本地的一些電商包括獨立戰的一些配送效率其實很慢中國這一群人衝過去以後整個商品成本首先就足夠低如果你快遞成本這個東西不改善的話那麼最後就變成快遞比商品還貴而且要等的時間很久海上飄或者你飛機運過去吧
一周 入關了以後再配送可能還要一周的時間以前最長還有兩周的時間消費者體驗是非常差的所以中國這一批電商的過去以後第一個思路其實跟當年在中國做電商做阿里做京東一樣的先想辦法不誤留的事情打通但是跟中國不一樣就是美國沒那麼多創業者或者是他這個大玩家願意配合你每個大巨頭都是順風一樣轉的很高的利潤
就相對來說這些美國郵政這些傳統的公司是不會配合咱們中國的電商企業去提高效率的絕對不會特別美國郵政它已經算是很便宜的一旦可能五六美金但是效率就是低而且經常丟包我第一年銀行卡在美國有一個就是被美國郵政機丟了第二年才找到所以他們第一步就是要做這個基礎實施建設如果這個單量足夠大那麼就有機會一些華人創業者把中國的經驗複製過去然後開始做這個Last mile最後一英里的配送
2012年到現在與後春筍的樣貌出來到今天好幾家其實融資顧知什麼都不錯不只美國歐洲德國法國多奈亞沙特中東都開始很多華人背景的這個最後印尼利公司起來就是跟著中國大電商出海這個背景走的拼多多Timo為代表的這些出海企業在全世界範圍之內能做多大其實是取決於
物流的效率因为从商品的角度中国的供应链极度发达全世界的消费者都喜欢用咱们中国的产品刚程老师提到有一点就是物流的成本在很多的场合当中有可能会比商品的成本更高物流的效率上不去的话其实有可能是物流决定了Timu这样的企业的天花板Timu现在的月活已经超过1个亿了亚马逊做了二三十年在全世界其实它的月活也就三四个亿
其實距離沒有大家想像的那麼遠你們在當地調研完之後你看好說中國電商的出海會把快遞物流的效率可以一起提上去最終可以把全世界的不同的國家的電商的滲透率做得越來越接近中國對這是一個很有意思的事情我這幾年也在不斷觀察修正自己的觀點我是短期內是有信心的它會把這個東西改善很多
但長期它會碰上一個平靜就是歐美的體系還是太根深蒂固和自成體系了它不一定會有這麼翻天覆地的改變它滲透率就中國這一批新的整個它的物流盤子最後英理的盤子可能滲透個10、20可能就會到一定的這個平靜期平靜主要是起在哪裡呢其實很多時候最後真的是文化和人跟人的信任首先中國這一批它會願意願意用華人背景的
然后这一批熟悉中国快递玩法的玩家并且可能中间有些灰色操作比如这个徽工不一定这么完善的每个遵守当地的完全100%合规或者是非常正规高成本的来做法这个是因为中国都习惯了快速的打法先把量给堆上去这一批是有信任的OK 这个可以起量很快但是这一批中国的货出去毕竟只占当地的货盘的一小部分日常生活其他部分还是去线下对吧 Costco
或者是這個Wallmart然後或者是亞馬遜買那這群其實你就是碰到一個問題就是你這些中國玩家你的行為準則你的這個文化背景你要去獲得北美那些大的電商玩家和北美本地的那些客戶的認可其實難度還是比較大你如果是全華人面孔首先它就會有天然的一些隔閡所以現在做的好的其實引入了很多白人的高管去嘗試打破這個壁壘
還有一個原因會不會是因為美國這種發達國家它的線下的消費渠道建立得更早所以它的這種效率總體來說是比我們中國的當年電商崛起的那個時候的線下渠道的效率要更高一點所以可能電商對美國線下的消費渠道的這個降為打擊也沒有那麼容易
大的逻辑上是我觉得是合理的就他的经历了这么多年他的社区分发其实效率挺高的他很多就是一个广场对吧然后上一个广场中间是一个这个沃马什么都卖然后炸货然后旁边是Walk Green对吧卖药的然后在旁边是卖家具的对吧然后Home Depot卖这个建材经过了几十年的整合这些公司把效率真的推到机制你可以说进去以后买到
零老滿目的東西就說來我們說通脹這幾年很高但是你去其實我覺得還是affordable的就對一個中產特別食品什麼挺污美駕聯的真的就很多水果什麼的東西選擇很多最近幾年可能中國追上來了但是包括10年前去的時候就已經零老滿目其實當時是非常羨慕美國這個線下的商品的效率的所以這是個問題線上打線下沒這麼降為邊際上更方便
那你中國其實去的話那就得打一個新的維度就價格嘛但價格准到極致你其他的這個為服務付費的空間就少了所以這個是有一個有一個趨勢的現在我們新的這一幫快利公司他們做起來之後末端顧慮成本上面的下降的這個幅度我們如果有一個大概的一個估計的話是下降大概比如繼承看了一半以上都有在訂單密集的區域但是還得分的就是訂單不密集的地方沒那麼多
因為物流就是雙邊齊網的生意用戶越多然後人越多效率越高在好的地方可以砍掉七成的成本優勢還是挺明顯的但是有些偏遠的地方沒辦法還是美國有證的天下這還是涉及到美國的居住模式的問題它是散居的狀態人口密度沒有那麼高的情況下不可能像中國做到一般快遞比如說兩塊錢這種程度是不可能的
對我開車跑30分鐘就為了送一戶人不可能做到這麼低的成本中國人住高樓一個小哥在移動樓從一樓送到二十樓不用中間有更多的交通成本你說這點很有意思就中國這個大樓確實送很方便但在美國大樓送的其實最難的因為美國大樓都在Downtown城市中心區停車要停起來非常費勁而且沒地方停反而是更難送的就所有的快遞員一定要送Downtown都搖頭都希望把這個單子甩開
他喜歡那種城市密集排布的像比如像洛杉磯那種密集排布的獨棟就是平面展開的獨棟但是挺密集的 對但你說的那種鄉村的那種獨棟就算了一條街就直接派個幾十戶不用上下樓了也不用停車了對 最喜歡的中國的出海的這個浪潮當中電商企業的物流成本我們剛提到了有可能會比他的商品成本更高如果我們把物流成本可以拆成三段第一段是我們中國境內
這樣的一個物流成本就是從商品到Tim的倉庫那一段是從我們中國的境內通過飛機或者船的方式到達目的地的國家例如說到美國還有一段就是到了美國之後美國當地的快遞那其實這三段的這個物流環節當中呢非常顯著的是美國當地的那一段
是最高的对吧因为我们中国人能控制的这些环节其实都是有办法能把他的成本尽可能的压下来但到了美国人的地盘这一个部分就比较难对他们内部就叫abcd段多个c就是清官他把它单独拎出来cd段就是入了境内以后是最难的前面的价格这样可以卷到非常低的水平对就是如果你们深圳的这些企业都已经把前面那些段都已经全都用化好了对只要是咱们能控制的都是已经做到了相对来说
極致的狀態了對吧但是到了海外不光是美國其實包括南美現在包括中東歐洲其實都有這個共性的問題對吧人家沒有那麼卷其實我們聊到這裡我有個很大的感受就是我們中國人很擅長優化效率但也要看當地國家在我們企業過去之後
他欢不欢迎我们去真的把人家的效率也优化得那么卷因为你优化效率会涉及到动了别的奶酪也好你去让劳动者可能干得很辛苦开始内卷也好这些都不一定是当地国家欢迎你这么做的而且大家应该最近都有看到新闻川普重新上台之后他整体的政策还是比较
排外的 對吧對於這種移民這種政策其實是非常強硬的整體來說我們拋開具體的商業模式陳老師可以大家分析一下你從一個經濟學者的角度美國它是不是在一個走向更加封閉的一個狀態或者美國的整體的市場是不是沒有那麼歡迎外國人去接觸呢現在這是一個挺大的密切它對中國的反正是肯定更加謹慎的 歡迎度
下降特別是很多州的下降非常明顯然後他對自主可控的就是我們前幾年講的自主可控的要求越來越高美國現在像我們中國學習強調獨立自主不要被卡脖子都是非常熟悉的論調和其實一半相承的邏輯是的即使他對盟友鐵桿子盟友歷史上的其實他都會更加謹慎強調雙邊互惠互利要求自主可控
这个事情很有意思因为美国其实以前一直是以移民国家能吸纳全球的人才全球先进的商业模式还有科技创新这个是一直以来美国的标签但反而我觉得在最近几年它在变得相对来说
更謹慎或者說更封閉一點的之後中國反而在更加打開或者更加歡迎全世界的人過來我們中國現在給了全世界很多不同的國家免簽以前我們為什麼不給這個免簽呢我理解是說因為以前我們中國的領導還是希望能夠更加的彼此對等一點對吧發達國家你對我免簽我也可以對你免簽這樣才是互利對等嘛但現在我們不講究這個了也不用對等了中國先話英里來再說在過去兩三年的時候大家會發現
入境有其实成为了很多的地方的一个有意思的一个景象外国人开始变多了入境有会不会使得现在中国的对外开放的活力变得更好了短时间之内还不能完全跟美国相提并论但是我们自己跟自己比的话中国这两三年的国际包容度和这种开放性其实变得越来越好至少比前几年是的我觉得是有个周期性其实08到4伯
那一時間是一個很大的高潮後來相對回落一些就旅遊這塊的人但那個之後就08到10之後其實FDI就是來投資的是上升的很快的玩的這個也還不錯然後20年後面幾年開始有個低谷因為疫情什麼的原因然後這一兩年是有明顯的一個復甦的而且東亞東南亞歐美都願意過來了這個是非常明顯的
但是很有意思就是FDI是在下降的大家願意來玩願意來品嘗這邊的美食這邊非常便宜優惠的住宿條件這個體驗其實非常驚豔對很多老外來說雖然有些不便可能支付啊高鐵什麼的但是我覺得大家都願意學而且治癌又好對吧大家是很願意過來的但就是FDI就是實際來做生意和投資的這些反而就像你剛才說的因為美國或者歐洲它
強調自主可控強調獨立性反而在公衛鏈上為大家會更謹慎不願意投大筆錢過來所以你從FDI上面看到的這個數字是往下降的很可怕很厲害FDI指的就是外資投資的這種金額對直接投資真金白銀投進來在這邊建廠投公司這樣的事情
這個對比非常明顯這個確實是兩個不同的問題因為我本人我自己關注消費行業比較多我研究的消費品牌 線下的這種消費業態他們是受益於剛剛陳老師你說的前者就是外國人來玩的比較多但可能後半部分FDI就投資的部分可能更偏向於製造業和更傾向於出海最近我有一個非常印象深刻的一個例子就是我們以前在豐頭圈節目裡面
讨论过的一个案例这个案例很有意思这个案例叫画眉它是做这个化妆品集合垫的前几年我们在风头圈节目里面也分享过这个案例当时它很火
但是后面其实这个项目它就遇到了很大的困难因为化妆品集合店它不是一个刚需对吧其实它有很凌朗满目的一些新的化妆品有一些小样对吧大家如果想尝鲜逛机的时候觉得很好玩那就买回家但是我少买一点其实对我的生活也毫无影响它是这么的一种消费的需求这种消费需求在过去的两三年所谓的消费降级的过程当中其实受到很大的影响这个企业可能已经从当时的当红炸子
以及手头自然追捧 盈利到后面的两三年完全变成了亏损一度很多行业里的人都以为他可能快倒闭但是又发生了一个神转折这神转折就是这两年他又起来了去年又开始规模化的盈利了因为外国的消费者来中国旅游变多了之后看到这种林郎满目的这种化妆品店的这种液态觉得我在我的国家没有见过这种东西
太新鮮了 購物的體驗太棒了就把化妝品店裡面的東西大包小包的帶回他們自己的國家化美這樣的門店它如果是開在這種機場開在這種外國人多的這樣的一些商場當中的話它的業績就會有其的好4000我們中國人跑去日本買藥妝店的感覺又回來了
真的有點像 陳老師你覺得是不是就當年中國人去日本買東西或者早年自由行剛開放大陸的消費者去香港買東西的那種盛況會不會有點像今天外國人來中國買東西的感覺我覺得是的 因為你在網上看老外過來購物其實變成一個新的點就前10年是我們去海外買點東西回來 海淘回來
后来发现是老外过来买东西比如深圳就做了很多那个3C或者是新奇特产品的一个集合点对吧机器人陪伴机器人
這種東西老外一次過看林老闆莫的有一次東西去聽話玩比如那個無銜吉他對吧然後3D打印機帶點回去沒錯這個確實就讓我想起了10年前第一次去日本的時候在日本買什麼電飯包買什麼智能馬桶蓋就是現在這事情都不會再發生了這個反而變成了外國人來中國去消費而且還因此會帶動一些中國的消費企業能夠重新的換發第二春咱們國家要拉動自身的
國民的消費整體來說還是偏難一點的對吧因為中國的整體的消費要徹底從跟發達國家佔GDP的比例要追上我們一直說中國的消費佔GDP的比例40%發達國家是60%到70%這個中間有很大的空間可以上升但大家都知道這種上升不可能是一出而就不可能短時間之內就發生所以國內的消費可不可以借助外國人來拉動從經濟學的角度它會有個極限短期內確實可以
在國內他們來買東西跟我們做出口其實是類似的效果都是中國製造然後賣給海灣但是內需其實是跟不上的中間有個缺口就中國產的跟中國要的東西的缺口被老外填補了這個東西其實經濟學上大家討論很多就新有機還是有代碼的生產出來其實就是為了賣給老外有的時候不是說我生產出來國內買不夠然後再賣給老外其實它是有個順差貿易密差形成的一個機率根源今天不講這麼細但是核心就是
用老外用出口来填补这个空西其实有一定的极限就你中国可以成为一个超级制造国你为全世界制造东西还是会让人担心因为你第一太依赖别人第二你这个贸易顺差太高你让其他人怎么样在这个分工互惠的体系里面受益你其实树立了更多的一些敌人和竞争者你理论上是大家合理分工卖给他们东西也采购他们类似东西但今天发现
我們能賣東西太多了我們能採購的東西太少所以這個是很不平衡的一個事情最近的統計書局看到有是2025年中國的貿易順暢好像是突破了1萬億美金好像歷史上常常沒有國家達到過這個水平對人類文明的新高非常刻板中國的電商用我們的更高效的模式去席捲全球
人家觉得你这个是一个冰冷的你是一个纯效律型你是要来去破坏我们当地原有的这种消费的业态的对吧影响我当地的就业和正常的企业经营的这个可能他们会很反感但另外一种就是后面我们说到的我们邀请外国人让他们更低门砍的不用签证你这种来中国旅游你能体验到中国的各种的领导满目的产品然后你买回去这种它有个好处我觉得它是比较鲜活的
它是比較能夠向全世界展示我們中國其實沒有很多抹黑中國的人在海外說的我們中國人過得水生活熱其實我們中國的生活期挺豐富的挺好的對吧可能很多人拿了之後都對中國有好感了這個會不會提升我們中國在全球範圍內的這種吸引力因為程老師你最近幾年跑海外跑的很多你怎麼看這個問題就全世界現在對我們中國的這種
觀感就我們的文化影響力是不是確實在變好呢我覺得有的回到你第一個那個問題這兩種確實是有區別的在經濟統計上也是區別的一個是商品貿易想一個是服務貿易想服務貿易想我們長期是出去旅遊的人多來旅遊的人少這是一個我們是逆差但現在這個逆差稍微好轉一些因為來旅遊的人多了再往本質推一步確實他來
當地買東西是享受全套的這些本地化的服務九旅肯定是更豐富跟立體的體驗不只買一個商品這麼簡單這是第一點它對中國的消費促進其實也是更大了第二點就是它這過程中肯定會有更多直觀的感受這個直觀的感受非常重要我覺得就是去年有個小紅書對賬的事情就是大家發現大家都活得挺接纳的大家互相看自己自己的生活覺得對方的人普通民眾都挺友好的
很开心互相能够交流互相能够直接对话我觉得这个很重要但你如果能来一下呢更是如此大家有了这个界面交谈你做投资也知道吧就是有的时候你搞定创始人就是那一两次线下的会面其实最关键的没错而且在这个过程当中呢中国还涌现了一些在全球范围内
取得文化影响力的公司这个当然大家也很容易就能想到哈我们节目里面多次有分享过的像帕帕马特在全球形成的这种热潮哈他现在对中国的
外交都能產生一些很正面的一些幫助作用就是有一些外國政要來中國訪問的時候都會指明說想在中國能買到一些限量款的帕帕馬特的一些毛茸的玩具可能這些外國友人他們自己去逛他們都可能買不到的他們可能真的要通過外交渠道去打個招呼讓我們的領導出面協調一下對吧跟帕帕馬特公司才能要這些外國的政要友人能夠得到
他们想要的这些玩具而且不仅是正要本人有可能是他的家人 太太 孩子其实都是喜欢的所以这个里面就变成了一个中国跟外国在交流无论是非正式的民间的这种交流还是甚至是这种偏正式一点的这种外交的交流当中这些文化类的产品都能起到它的一个作用
陳老師你覺得這件事情對我們中國在未來全球的影響力包括我們中國的公司還在不斷的走出去這個過程當中他長期來看是不是還是奠定了一個更好的一個基礎在那裡就畢竟人家對你可能如果更有好感的話接受你過來做生意接受度也會更高一些我覺得肯定是的大家喜歡同樣一個東西其實很有幫助大家建立共識和這個對話的然後大家有相同的喜怒哀樂
对吧然后有同样你的文化符号以后的别人的认可这个很重要而且我是看到越来越多中国出海的企业是在网织条路上走的就它尝试怎么说呢就如果你太功能性那么就是比参数这个东西是无限无底动的我可以更好更卷更便宜你有情绪价值你有IP你有有些背后大家认可的一些价值观和文化东西是可以卖出一价的这个一价是很现实大家就是觉得你好我就不加厮所我就愿意为你这个东西买单
而且这个东西我觉得在越来越多的维度上是有机会的我举个例子 观察就是美国大片 美国电影包括曼威 比如最典型的这几年越来不流行包括在美国其实大家觉得很无聊很吐槽就是越来越为了拍而拍 对吧但你中国的一些可换电影或者是比如流浪地球这种包括武空 背后的文化内核其实
很多老外人是喜欢的就开始学习和开始意识到比如面临末世的时候不是这么强调个人英雄主义对吧我美国末世就通常一个人男主带着几个人逃出生天然后拯救全球这不make sense但中国是饱和救援用大基建大工程尝试去拯救人类可能有些冰冷的分配
這個是很現實的中國去拯救世界的方式是集體一起去拯救不突出你個人那麼強的這種英雄主義對吧我覺得更現實因為你面對這種人類級別的災難和共同的事情你確實需要集體人類去要各國合作對吧你不是一兩個人就有機會強調個人英雄主義看起來很爽但是不make sense 各位學長就大家看久了會有點膩你中國就保和工程也有很多人的付出美食也是一個個先活的個體
其实最后就是大家一股神拎起来让集体主义的一个事情世界也在飘荡就是柏林墙倒了以后90年代之后个人主义自由主义什么英雄主义占了上风慢慢的发现不够了然后又回到集体主义要求大家更团结一起应对困难然后又回荡来回荡去就人类的文化和这个观念也是在搖败过程中到现在中国这些开始其实有吸引力大家会发现
這個東西有點意思而且是老外開始覺得有價值特別是歐洲間老外可能現在比較深刻的共鳴是的他們挺分化的就我覺得有些是覺得那邊不太行不能再那樣子下去了然後中國這個是一個級別法你看川普的很多底層思維其實也是他對治安的要求其實挺高共和黨在美國歷史上一項對治安和秩序的需求然後對自主可控什麼這些需求其實很高的所以你看到今天他的行為很舒適
因為它底層邏輯其實是有些相通的所以這個世界其實不是那麼隔裂很多頭是有底層的一些共同點今天中美的競爭肯定是時代的主權率我們之前的節目裡面也多次分析過了黑天鵝的世界越來越多風險是越來越高的是因為
全世界最大的两个经济体就以川普的话来说就是G2嘛对吧就是全世界就是这两个最有能量的两个国家了对吧G2他们其实处于一个高度竞争的一个状态他们在竞争的过程当中呢他们也在彼此学习对方的这个优点中国的这个制造业为什么这么厉害为什么中国的电动车能生产的那么好其实美国人也在观察也在学习我们的举国体制的这些优势顺带也会产生另外一个很有意思的话题就是中美的竞争呢
它会使得另外的一些国家有可能是一些中等规模和中等实力的国家因此而受益或者受损加拿大的总理在全世界的达沃斯峰会当中他提出一个概念叫
中等強國就像加拿大這樣的國家包括歐洲的一些發達國家他們都算中等強國其實應該在今天這個G2這個世界想辦法活得更好不要就兩邊被擠壓我另外一個很感興趣的一個中等強國而且非常明確這個國家確實在中美的這個競爭當中它是一個貨義方我們另外一個
东亚的一个邻居就是韩国陈老师跟我们录制节目之前他就刚去玩韩国韩国的股市2025年全球主要的股票市场当中涨幅最高的一个市场你猜一下Ryo2025年韩国的股市的指数它涨了多少有反反吗没有反反但是接近了韩国的股市指数在2021年当中涨了75.6%这个涨幅它基本上就源自于
韓國的兩家企業作為一個很主要的一個貢獻一個是三星大多數能想另外一個可能不一定大家那麼熟悉叫做SK海利市這個企業目前在韓國的江湖地位好像跟三星已經平起平坐了這兩個公司應該都受益於當下由中美兩個國家所主導的AI的熱潮但這個AI的熱潮就溢出到匯集到像韓國這樣的一些企業當中這也是很有意思的現象
韓國這兩家主要就是搞芯片這個芯片還不是我們理解的什麼的GISM的芯片它主要是搞存儲一個是閃存 對吧一個是內存就海力士跟三星都是行業裡面的大玩家如果我沒記錯的話這兩家合併起來的產能應該占到將近七成的內存的市場份內存又是這一波AI消耗也是非常猛的所以他們的股市表現
如此的優異這兩家大企業為代表了韓國的資本市場也好韓國的經濟也好它其實還是在整個G2的格局當中會受益於由美國或者中國它所外溢出來的一些機會就例如說AI現在美國在瘋狂的做
技術設施的AI的投資所以對於三星和海利市這些韓國企業的產品就是剛介紹了純主芯片的這樣的一些需求非常高所以韓國就有點像是躺贏了一樣它也沒做什麼事它可能就是這些企業可能原來就是做這個業務的但是在這個熱潮當中就瘋狂地在賺錢我覺得它很明顯是一個過去國際產業鏈分工的一個受益者它是它舊時代繼承下來的
大家形成的各自有不同的原因比如韓國它當時其實有國家介入和國家規劃就是我要做強辦導體然後從日本那邊拿很多的份額做一些新的企業出來然後國家的影響是很深遠的財團家國家的主導等到有一天它這個生態位突然重要起來後它就成為一個超級受益者格蘭的光刻季也是一個大的受益者包括台灣地區的台積電也是整個過往的分工體系在
今天的競爭之下他們突然變成超級受益者這是一個國際分工的一個結果吧我們中國台灣地區的這個台積電其實也是類似的邏輯對吧對我覺得是的非常不可替代的然後產能都齊全大家求著它當然中美也在各自嘗試了比如美國是吸引它過去建廠中國是有自己的這個中心對吧有自己的這個自己包括華為他有這些這個體系然後長興他要把這個存儲嘗試去一步的攀爬科技術去打破
但這個過程確實比較漫長而且我覺得不可能以後也完全替代這個是一個大家典型的分工受益者但是突然有一天競爭兩大G2在打架中間他們反而變成一個受益因為兩邊都需要它的產能都需要它提供的獨特產品日本也挺多日本像一些光刻膠或者是這個特殊的材料很多半導體需要的非常細緻的材料其實是日本比較擅長或者它獨有的然後它就很賺錢離了它不行
這些國家很擅長在一些很細的生態位上保持一際決成的獨特性和稀缺性是把比較分工做到極致你會看到他們不斷的把一些產業給拋掉就是不賺錢或者大中化或者被中國追上的可負質的東西給拋掉然後只去專注最高毛利率最稀缺的東西歐洲也是這樣子他們不斷的去拋不斷的東西讓中國接走這個的問題就是最後它的產業分工沒這麼齊全
屬目的製造業體量沒那麼大但是好處就是其中一些珍貴的企業變得非常細缺有失有得吧就這樣就會造成一兩個特別厲害的企業可能就會佔據它整個資本市場甚至整個經濟有一個很重要的命脈就掌握在這些少數企業手裡這韓國的這個山西跟海利是特別的明顯他們兩個企業合計佔整個韓國股市的指數超過三分之一中國要把這個產業重點扶持的一個方向來做
存儲芯片這個東西它製成要求沒有那麼高也不像台積電這種我們現在短期的確實很難做得到那麼先進的一個製程但是你說做存儲芯片長期存儲也好長江存儲也好他們如果要去感嘗韓國的就要比我們去感嘗台積電的這個距離要明顯短的多韓國這兩家會不會被我們給替代掉就好像當年他們替代掉日本的那些廠商一樣有可能所以說中國發達國家粉碎機
中國確實過去有太多的成效雜錢雜資源然後人才有多會形成替代這個是的我覺得拉開人類的歷史來看其實就是兩種人兩種心態一種的就是世界現狀挺好你不覺得我不覺得大家都在現狀之下過不錯的生活這個是很歐洲人的心態他們富國他們祖上擴國然後已經經歷過周期了對吧
另外一種就是我曾經輝煌過我被人欺壓了很久我被打壓了這麼久我要回來了我要拚命的努力我要把所有的東西都把握在自己手裡這也是一種心態大家心態是不一樣的所以我去追趕我去我很有動力你從大爺的這個經濟體量看就是不斷的有年餘起來把這個東西給越做越便宜肯定是對人類的是更好的他局部可能會有些衝擊
另外一方也沒獲益太拖因為他把價格打下來以後利潤也少了有的時候大家覺得殺敵一千自存八百但是你人類確實能造的東西更多了從人類整體的表現上來看就是你是文明是在往前推進的消費者也受益所以從這個角度我是覺得Elon Musk的觀點加速主義是吧該來總會來那就往前推拚命的改
我是 kind of 認同這個事的只是覺得給對方一些生存空間然後多一點合作多一點分工可能讓大家都有飯吃然後但總體而言我是認同的人類進步主義也想知道一下像韓國這種受益於今天G2的這種
國際格局當中他能找到自己獨特的生態位未來可能被中國挑戰但今天起碼以這兩個大企業為代表的韓國企業還是吃到了紅利這樣的一個吃到紅利的一個中等國家究竟他真實的商業和這種消費的這種狀態是怎麼樣的呢陳老師你剛從韓國考察回來就前兩周所以剛好可以給我們分享一下你在當地的一些感受是怎麼樣的我覺得很有意思因為確實有好幾年六七年沒去了
然後我是去Culture組織的一個活動辦官方的然後組織這個外貿交流FDI投資歡迎全球過去考察然後去投資當地企業的六七年前我第一次去中間中海有一段關係不太好然後最近又開始舉辦我再回去現在的感覺呢第一個還是線下大家還是很忘了就是下班時間什麼大家都是在線下商場都是水線不通跟日本這點是差不多的
Ryo 這個就是我們去日本的感覺怎麼現下如此的繁榮吃飯你不訂做是肯定沒座位的在日本我們有這種感覺我還問了特別問了就是韓國人他們的外賣他們的電商其實也挺發達也不錯住得比較集中這個跟中國城鎮的形態相似一點所以其實也挺發達大家願意現下逛就當地還是現下有活力的這個肯定是的然後現場雖然不錯但是沒有這麼大的衝擊但第二個點呢
東亞三國現在明顯日本的畢業生年輕人的狀態最好大家去搶著藥因為他20多年失落的時間已經走出來了韓國呢畢業生還是比較難受就是現場只有挺多韓語翻譯的就是都是年輕人在Intern實習他們就說畢業找不到工作真的很難找最好的想法就是去第一去公務員跟我們一樣考工政府穩定但是呢
好像這一年全國有教師職位放出來的只有個位數整個國家有個位數的教師職位放出來非常競爭激烈因為韓國這兩個資助產業他需要高速人才但是需要的數量沒有那麼多就裝不下那麼多人這個就是個很頭疼的問題是的然後為了他們三星什麼這些怎麼樣他們說這個也有個45歲40歲還是45歲危機比中國那個35歲危機晚個五年還是10年但是也有這個
不升上去你就要被裁掉,一樣的殘酷,就這種大裁團韓國比日本還差,它是沒有那種終身固有製的對,對,對,然後這是,但工資給的很高,但是容易被裁然後第三層就是一般的這些企業什麼,但是現在工作機會有限然後它挺羨慕能在中國工作或者是外派到中國的一些機會韓國的年輕人也挺焦慮的
韩国应该也是很有意思也有很多地方值得我们去观察和学习所以我们风头圈在2026年今年下半年有可能会组织韩国的考察活动暂时我们还在策划当中
策劃好了之后再在节目里跟大家官宣但如果说你对韩国的考察也感兴趣的话其实你也可以提前添加我们风头圈游学主理人的微信到时候我们策劃好了的话你就不会错过出发的通知具体添加主理人的方式Rio可以给大家介绍一下大家可以去微信所所风头圈的服务号在叉叉栏可以找到游学的入口刚刚提到韩国的
經濟的現象 陳老師的分享雖然兩個大企業星星相容他也未必能匯集到所有的老百姓他容納的就業人數是有限的年輕人還在擔心找不到工作其實這件事情應設到我們中國國內也有一些一取同工之處你看我們現在中國的資本市場像A股
它也走出了雄士其实也进入到了指数4000点的这么一个状态甚至还有专家就声称如果你在指数4000点的时候你的投资还不赚钱那你就说明你的投资能力有问题中国已经涨了一波了资本市场这里面涨的主要的来源大家也都知道是来自于科技股来自于各种的科技题材我们可能韩国就是两家巨头我们中国可能有更多的领域里面都有一些细分的龙头
他們的表現是很好的像中國的消費領域也有很多有亮點的企業包括我們在豐頭圈裡面其實都有大量的討論過這些案例包括學王古明 帕巴馬特 老婆黃金這些企業他們確實是做得很不錯但這些企業其實他們都是自身的能力特別強
它并不代表着说现在中国整体的消费已经进入到一个新兴向荣的阶段了如果说消费它是反映了老百姓的收入也好对未来的预期也好它可能还没有处于一个特别乐观的一个状态但是资本市场以科技为代表这企业它其实称称地在涨这两者不能说冰火两重天这可能有点夸张我们中国消费也没有那么冰 对吧但是至少它是
冷熱是不均的或者說它是有一定的分化的這種科技主導的資本市場的一種小的繁榮和我們實際的當下的我們每個消費者的體感它的生活它好像有一點脫節你怎麼看這樣的中國今天的這樣的一種狀態呢我覺得它是一個無奈但是有存在及合理的一個狀態而且很多國家不只是中國也面臨的問題
放遠來看K型復甦或者說局部很熱在美國也出現對吧AI很熱然後你很多其實行業已經開始冷下去了然後中低收入人群經濟循環裡面得不到這個追不上這個通脹也有這樣的問題在這個情況下我分配就是跟著誰最有價值編輯上最重要去走的比如資本比如高速值人才所以你看Meta買一個工程師團隊是極一極的沒進去買然後中國院士什麼這個升價
是普通人的多少倍AI時代確實把人的價值給拉到了極致所以很多有說全民收入計畫或者大家多買股票等於是你用資本的方式去參與否則你就被落下了大家很焦慮這個都是有一定道理的你說今天K型文化冰火兩重天它會走向一個什麼局面還真不好說可能人類歷史上過去沒有太多的經驗可以依循
一部分科技企業好然後它反復的賺錢錢集中到賞賞部分的手裡能不能帶動整個經濟活力我覺得分兩層看一種就是你有沒有一個機制讓經濟循環不只侷限在這些賺到錢的人手上他們也願意消費或者說他們願意去把更多的人帶進去跟經濟循環比如說它用AI負能讓更多人參與到也變成一個更加高素質的人才然後能夠獲益加入到這個生產力提升
这个其实很需要教育培训体系一系列的去跟上的现在这个是很难的事大家宁可要有经验的人不愿意花一点钱去培养新的年轻人或者没有经验的人而且很多人我工作学习新的东西我没那么多兴趣我学习新东西的时间内可去刷抖音对吧去刷刷什么东西我没有去提升自我的追求也短期内看不到机会或者看不到回报这就使得人也越来越分化人的改变难度是越来越上升的这是很无奈的 我无法
讓我上層的這些獲得手藝以後去把這個財富給分發或者循環起來其實這個問題在美國是更嚴重的美國的AI創造的財富和它的價值確實就是被少數人給拿到了對吧就是由最大的公司這種投資機構還有這種最優秀的這種創業者他們就拿到了最大的好處但其實大部分的老百姓
但可能也不能說他們沒拿到因為老百姓可以通過他們的退休金就美國叫做401K他們的退休金參與到資本市場當中然後他們也能從資本市場的升值當中這些人也能得到他們相應的升值的這種好處但是還是會有問題我覺得長期下去越來越多人被排斥在積極循環以外但換一個角度講就是說這些新經濟的東西在整個大盤子裡面佔比在提升它是邊際上最顯著的但是你大部分還意識著行業的東西其實
还是经济的大盘可能占89成吧回到经济周期本身就很多货币政策啊财政政策这一系列传统的东西还是在起作用的比如房地产它还是个中国的包括中美吧都是一个大的经济的一个板块那么它的起伏其实受AI影响也受但是更多是受传统的周期货币政策的周期这些的影响对百姓来说是更大的去年年底到现在啊房地产商相对有些奇稳的迹象对吧那可能对经济大家就会更乐观一些大家
並且上更願意花錢一些普通民眾更願意花錢這個循環起來服務員什麼基層的也會受益那麼這個東西就整體會轉起來
沒錯 經濟好不好消費是不會騙人的消費信心什麼時候能回來現在在緩慢發生但我認為還沒有完全能夠回到當年經濟上行期的這樣的一種狀態美國的科技企業它的市值當然是全世界最高幾萬億美元的這種企業但是這些企業它都有非常堅實的利潤作為他們的支撐對吧你說英偉達它是運力高它三四十倍這樣的也算挺高但是畢竟不是一個特別誇張
特别离谱的这么一个数字但中国有一些新上市的这种科技企业就别说适应率三四十倍了可能都三四百倍这样的一个状态从这个角度来看的话你说美国的这种科技企业估值太高还有所谓的泡沫可能性那会不会咱们的科技企业的泡沫可能性更大呢这会不会是一个
在中美两国对比之下的话其实我们的科技的企业他在资本市场说享受到了这种力量甚至比美国更加夸张如果是A股确实有礼于月龙门因为IPO的资源太稀缺了能上其实就是一个月龙门你的估值就会涨得很高因为稀缺性包括像港股的一些公司其实挺不错的公司有全球影响力包括你想最近几个大模型公司对吧其实在海外业务都发展得不错
就这些公司的稀缺性还是在的大家愿意给他很高的希望就给他上千亿的市值但你要说中国企业盈利的困难度太高了这困难度来自于两个一个是竞争者多会把价格卷下去第二个就是有些企业它只能做国内市场在海外水土不服或者做不了的时候在国内市场做我的利润天然就是市场的天花板是有限的
付費醫院差然後招投標太相不值等等都會限制你如果能夠有希望達到海外的話其實這個成長空間會拔高會上來的本質上我覺得問題不在於這個市值的問題以及大家對它的期許我覺得都是合理的本質在於中國企業賺錢太難了如果利潤太難的話按照資本市場我們傳統的那些什麼DCF折線的方法來看的話它這個一家就怎麼去支撐就稀缺性和未來的期許
比如你说好像商量天中国的应用场景其实没太找到但是国家鼓励然后吸血性然后头目上去带来先吵一波可能这个要专题讲就这个太就中国市场的A5炒作其实是把我的叙事打到了极致就是天花板拉到了极致去给一个公司估值然后再慢慢的去验证或者是降下来或者是一次性打上去后再慢慢的可能用个十年五年到十年去消化
美國的話是很明顯我要利潤不斷地釋放我才會把股價給抬上去一步一步的因為機構比較多油資比較少機構多的話就是這種狀態大家是非常謹慎的所以你看一個是長牛一個是快牛然後慢熊長熊這是一個底層的邏輯中國的A股市場它由話題驅動
它由概念和敘事驱动的这种特征特别明显的而且它不同的概念和话题它可能会切换得很快可能这几个月大家就会关注一窝风就关注某一个主题商业航天就是这几个月大家全市场的焦点过三个月之后商业航天又换成了其他的一些新的方向这个其实是我们国家的A股的一个很重要的一个特点在过去的很长时间里面有不少的消费企业也享受
当时的话题性带给他们的市值的增加因为最近一两年整个市场的焦点都在科技上所以消费企业能享受到这种话题带来的好处就变少了以前是有的因为我关注消费的时间比较久我就印象很深有一个企业A股的上市公司就是我们在节目里面也聊过的叫永惠超市
它因為話題的屬性在過去的七八年當中曾經有兩波被瘋狂的股價的炒作第一波是18年到19年當時講的故事叫做《新林壽》大家如果有印象都還記得當時阿里巴巴提出《新林壽》這個概念特別活大家就到處找誰符合這個概念的標的在A股上發現沒太多少永恢超市可能算一個當時《新林壽》的話題使得一個超市企業漲到了1000億的市值
那新年收获后来不就这个话题就慢慢消失了阿里也不提了整体市场也不关注这个概念了所以它从1000亿的市值呢永惠超市就回调到200亿这个大概是2021年说的事情200亿的这个市值低位也徘徊了很久 对吧一直没有起色因为中间没有话题了没有话题就没人关注那这个股价就上不去没想到它第二波话题来了是24年的时候胖东来对其他超市的一个
改造 永恢消速从200亿就开始启动了因为概念又来了话题又来了直接涨了三倍半年内涨到600亿当时包括名称优品的入股对白也在推波助澜到今天26年发现了没有大家想象的那么容易最终其实是落地起来很难的要扭亏为营过去五年亏了100个亿这改造也还没有见到曙光成功的路还很远现在市场有慢慢冷淡下来从600亿现在跌回到400亿左右
也没有完全跌回200它其实也跌了不少从这个过程当中你就会发现过去5年它其实一直在亏损但中间的这个股价它可以大幅波动就是因为
有某一些話題的出現或是有某一些概念的出現這個是一個典型的在A股經常會出現的一些情況我相信可能我只是舉一個例子其他的例子還有非常地多類似的這種話題驅動的這樣的一些導致這個市值的急劇的變化如果說我們都認可這件事情是A股的一個常態的話這個對於投資人來說或者對於想參與到A股的朋友來說的話中間的挑戰和難度我感覺是很大的因為我先說
我個人是不參與一國的因為我覺得我沒有能力去應對這些所謂的話題的這種快速的這種切換在這裡面陳老師你自己的思考會是怎麼樣你覺得這種類型的市場它跟發達國家資本市場它是不是還是存在一個比較大的這種成熟度的這種差距你要說它不成熟嗎這麼多年了你要說它成熟嗎又確實是有一些這個炒作的這些情況在
不成熟的 其實還有市場 比如印度啊什麼這個但它整體一個曲線還是往上嘛在中國這個10年來可能又回到原點然後現在稍微好一點可能以後會慢點我對還是有信心的我覺得中國股市你得把票分成不同的種類我是不敢碰那種敘事性太強的這種東西我如果要碰啊就是有個帳戶專門去把它當做一個遊戲就是一個敘事遊戲你這個錢就是你做好這個完全虧完的準備的去猜這個大家先討論什麼主題那些主題
大家熱度高然後能持續多久讓那些齊患走這完全就是一個遊戲敘事遊戲沒有太強的基礎支撐的特別做一級的知道有些行業我們一級看了很久然後有一天發現二級開始進來炒了二級講的東西跟一級完全沒有基本面支撐的但是大家就是勤勤激昂一級會有敘事但一級的敘事在二級放大十倍大概就這個狀態你就跟他玩然後看這個敘事看誰跑得快
或者看誰先信先信的賣給後信就這個非常奇特的一個景觀就中國的意志市場在看基本面二級市場在看他的長相空間搞反了是的所以也很有中國特點但是有一些票或者說很多的好的票長期走的週期還是跟他的業績是相符的他可能階段性的會上去或者是偏離但是長期還是可以的這一些都是有機構去買或者是外資或者什麼這類或者他就是業績好
業績好到就是能夠穿越牛熊中西或者是核心的這些大企業我後來的主帳號其實是包括自己的那個公眾號也會定期披露就是一個懶人組合就是有點像全天候的方式去配中國股票主要表達其實就是恆生科技加護身300它通過倉位去調整權重然後去表達我對它階段性的一個看好或者看低這樣一個狀態我覺得這樣會穩一點這樣子不容易大肆大落吧而且裡面的
股票或者说公司毕竟还是比较核心的一些公司对所以我会这样子分开来
你看啊 鄭程老師你剛說到的你會去投資像恆生科技指數 護生三百指數其實也沒有到太多的個股層面就是我很難想像說一個投資人他在A股的市場裡面就是分立博殺對吧就每隔兩三個月跟隨這個行業的輪動去輪動一遍他的這個持倉還有他的這個最近熱門的話題都能最先抓住要一直這麼去做這樣的遊戲我相信是非常難的一件事情太累了你第一你幹不過量化
量化這個東西體系化而且非常強的統計能力這三乎是幹不過的第二你如果沒有油資去造票或者是主導這個市場的能力就是像加拿大總理說的你不在飯桌上的時候你就在菜單上吧這大概率的事情
沒錯 我的觀點也確實是這樣子在投資的時候如果要做一件不斷去跟隨當下熱點和話題來切換自己的投資標的事情它是很內的它很不可持續 對吧這也是我不喜歡做的一個事情所以我本人是沒有A股賬號我覺得我玩不過我就不加入了不然就成為韭菜了就成為菜單上的那個人了今天我們在節目的前半段陳老師跟我們一起探討了很多
全球化时代当中中美竞争共存的这样的一个时代背景当中的一些投资相关的动策和思考节目来到了后半段我们给大家一些实际能落地的东西对 因为我们风头圈节目的一贯风格其实我们肯定是不建议大家去冒险去投资一些所谓的
高风险的一些项目的例如说我跟陈老师其实我们都是从事一级市场投资的这样的一个从业者但是在给到我们听众投资建议的时候我们从来不会提我们这个本行说你去参与一些什么PEVC的这种项目对吧我觉得这种建议对大家来说是不负责任的因为一级市场是风险比较高它可能适合的是一些机构的投资人但是它对于我们个体的投资
它并不匹配在我们前几次有讲到这种相关的话题的时候又有不少的听众来跟我们留言来跟我们咨询说究竟在做自己的个人投资的时候有什么样的一些思考框架在今天节目里面我也给大家再介绍一个我认为特别有参考意义的一个经典的一个个人投资的模型
大家知道耶鲁大学是一个在国际上特别知名的他有一个耶鲁大学的一个学校的一个叫做endowment就是他们的学校的基金这个基金在过去的四五十年当中投资了很多全世界的不同的这样的一些资产内别要获得了很好的收益他对不同的资产内别他就有这样的一个分类我觉得是值得参考的他把所有的资产分成了六个大类第一个大类是美国的股票
或者叫國內的股票對他來說美國的股票是他自己的國家的一個最重要的一個投資的標的第二個是國外的股票對耶魯大學來說的話其實海外的市場例如說什麼歐洲外日本包括我們中國都是屬於國外股票第三個他的資產大令叫絕對收益這種投資標的他的回報跟市場股票市場的漲跌沒有關係
举一个简单的例子就是量化基金不是说看好某一支股票它跟股票的涨跌不一定有直接关系它都有可能赚钱这种跟市场涨跌无关的这种投资的标题叫做绝对收益第四种的投资的标题在耶鲁的模型当中就是食物资产包括像房地产包括最近几年非常火热的黄金这都属于食物的资产
第五类其实耶鲁它可以去投当我们刚刚说到的不适合我们个人的那就是私募股权我们中国很著名的高顶资本当年创始人他耶鲁的毕业生所以他也是拿了自己母校的钱做起来的最后一类就是固定收益还有现金类别像现金的理财我们去买鱼儿堡这种东西它属于最后一类叫固定收益和现金
大家听我介绍完经典的资产配置模型你可能知道你为了分散你可能每一种都要去适当的去参与按照一定的比例但这里面有个很现实的问题我们普通人我们的时间有限我们经历有限我们怎么可能搞懂这么多东西呢对吧又国内又国外各种各样的像耶鲁这里面还有很多很复杂人家耶鲁不仅就是买房地产在食物里面人家还买什么
矿产 什么林地 什么之类的去种树 人家种树还赚钱所以是特别复杂和特别多需要去研究的东西但是对于我们普通外南人是不可能都去了解我们也没有资金实力去做很多类别的投资在这里面其实是有一个简化版就是给到我们普通人每一个人能够多元化配置
的一個方式其實就是我們節目之前有給大家介紹過的香港儲蓄險其實很多人一聽香港保險這四個字都覺得這是不是什麼買了個保險然後生病的時候報銷它不是這個類型的意思香港儲蓄險它本身就是一種理財產品相當於你買了由保險公司發行的理財產品之後保險公司會用這筆資金用它的專業配置能力去給大家去配置剛剛我們介紹的
不同类别的这些资产它为了给你一个稳定的收益保险公司的储蓄显然它超过50%的部分会配置在固定收益这种债券美国国债这些比较稳定的产品当中股权可能也会占个20%到30%这样的一个比例要剩下的可能会有
像房地产 像黄金也都会有资产的组合是由保险公司帮你完成你就不需要再去花脑子去思考我今天究竟是要多买股票还是要多买一些黄金呢对吧这些问题其实我认为如果大家的主业不是做投资的时候其实你是
很难想的那么的清晰或者很难每一次判断都准确的如果大家是专业投资人其实像香港保险这种简单型的无脑型的你不用去太多判断其实就是分散配置这样的一个方式不适合你但如果说其实你的主业很忙你没有时间经历去做这样的事情的话其实它是比较适合除了这一点之外香港储蓄鲜还有另外一个很重要的一个特点就是
它只适合那些有长期配置意愿的人如果说这笔钱你是今年用或者明年就要用的话你是不适合去购买香港储蓄鲜的我们都知道现在世界每天都在发生各种各样的变化对吧美国跟伊朗又打仗了然后地缘政治又冲突了对吧中国美国的贸易谈判又不一定能谈垄各种各样的一些
短期的风险所以说我们一个投资要获得一个稳定收益的话可能在拉长到一个10年以上的一个时间其实刚刚所说的这些投资的分散不同的投资类别整体来说以一个10年以上的一个维度它是可以给到大家一个相对稳定的收益但如果把这个时间缩短到一两年这个是非常难说的
有可能遇到一個黑天羅的事件對吧那當年的這個收益就是會低一些要去投資儲蓄險章的產品呢你如果說這筆錢是極用的話它是並不適合的也有很多我們的聽眾有咨詢過你現在對於真正已經購買了這些產品的朋友來說的話是不是他們都有一些比較長期的規劃一般都是做有一個長期的規劃一般是兩個需求比較偏多嘛之前我們收集到的用戶反饋
来看好一个就是说给自己的退休养老储备一笔这个是我们中年一点的朋友们可能想的比较多另外一种情况可能是给自己的孩子未来上学也好怎么储备一笔这个备用金都不是说短期三五年内需要用到的钱这个才比较适合配置这一类的这个产品如果你就是三五年真的要用这笔钱的话那就不要考虑这类产品
MHRU你刚说到了这两类需求就是典型了我们的用户里面购买了这些产品的反馈其实我觉得很有意思一个叫育儿 一个叫养老这两类的需求都属于未雨绸缪因为我们的听众可能是政治壮年的比较多也不是说明年就要养老了也不是说小孩明年就要读大学了对吧这可能都是10年以后的一些事情但是在今天
开始未与从谋去规划这个事情其实有必要的因为如果你不规划的话可能中间这个钱就不要划到哪里去了对吧这个钱都是在不经意之间划掉了在没有规划的情况下这里面还有另外一点值得跟大家补充的就是因为我们今天的节目我们跟陈老师聊到的是很多我们全球化时代的投资观察所以其实香港的储蓄显也同样它是一个全球化国际化的这样的一个产品它的投资的币种其实是美元大家考
对这个产品它的前提也是说你有
海外投资的需求因为大家都知道我们中国的资本市场的发展其实没有美国那么成熟刚刚说到的像耶路大学这种经典的模型六大类不同的资产多元化的这种配置获得一个长期下来的一个稳定收益这种配置的思路在海外的投资领域里面它是有更大的空间可以实现的我们中国的资本市场因为相对没有那么发达所以可以选择的产品
多元化配置的空间相对有限所以刚刚我们介绍这种投资的这种行为其实也是更加适合有海外美元投资需求的朋友说到这里我们也给大家聊一下上次节目里面我们也提了一嘴最近香港有一个受关注的产品因为大家都知道内地的保险公司也会发行这种储蓄型偏理财类型的储存型给香港这种同类产品它一个很
大的區別就是說內地的這類產品通常是會有一個叫做保證利率比如說20年30年能夠每年給你確定性的給你證2%或者2%目前中國內地是這麼一個情況但是香港的這類從來產品它通常不會是有一個寫在合同裡面的比較高的一個保證的利率它通常是一個比較低的一個保證比如說通常只有1%或者不到但是它會有一個比較高的所謂的浮動的一個分紅機制
因为这个也符合市场的真实情况就是保险公司那一年投资业绩好的时候你可以多分一点那你投资业绩差的时候你得少分一点跟保险公司的利益机制比较匹配但是这个区别也导致我们内地的很多朋友们去选香港在内产品的时候面临很大的一个心理障碍
你说的是好像说能做到个4%5%的年华拉长来看但是你并不会写在合同里面去我怎么相信怎么能够确讯这件事情呢这个就是有所谓的受益率的实现率或者达成率这么一个指标大家可以去看它过往的历史业绩但这依然还是不能打下很多朋友们的疑虑最近是香港的就太平洋人寿保险公司它的总部是在中国大陆的是在上海但是它的上罗斯最近推出的一个新产品是可以
部分缓解我们内地朋友的需求的就是他提供了一个拉长到30年看是3.5年化能够保证写在合同里面的这么一个保证利率这种产品是比较少有的因为现在美国处于一个降息周期我们中国国内的利息Urba已经快跌破1%的年化受益了刚刚Ryu你说的这个产品它能够做到3.5%是可以写到合同当中是未来多少年都能享受3.5%
它30年可以缺保对吧但你短期肯定就是不合适的刚才讲的你短期的钱不适合买的这些产品但是如果你是要长期干我们讲的鱼儿或者养老30年20年的这种期的话它这个就是能够做到复合的说一时年化3.5的大家可能听到这里也会有更多的问题和一些细节的关注因为毕竟是一个非常重要的一个决策在金融投资领域肯定不是说像一个消费广告一样对吧就随便买一下它是比较需要谨慎去具体
提資詢的如果大家感興趣進一步了解的話如果他應該怎麼聯繫呢大家如果對今天我們剛才提到的這一類產品特別是太平人壽的比較強壽的產品有興趣的話可以去微信搜索封頭圈的符號然後發送港寫就是香港保險的索寫港寫兩個字你可以填一個表把你一個需求填進去我們的合作夥伴的顧問會來添加你進一步的為你做一個定制化的方案因為保險它畢竟還不是一個
標準化的產品它有很多各型化的需求可能未必這款產品就剛好適合你它有別更加省的需求也可以跟顧問去進行溝通沒錯其實我們剛剛聊到的這種投資儲蓄險進行多元化全球化的資產配置
它是非常适合的群体我们再强调一遍是你不是专业的投资领域的从业者你本身的主业很忙然后你希望可以有一个相对简单轻松的这样的一个长期的一个增值的一个方案这会表示很你如果你是对于具体的这种更加复杂的这种投资策略更加偏向于这种专业的交易员这样的一个状态的话其实陈老师
它那邊也有不少這方面的一些分享因為我自己也加了程老師的知識星球其實它在裡面分析的東西就更加專業化一點如果大家不是專業投資者可能都不一定看得懂他們在裡面的討論所以程老師你也可以簡單介紹一下你自己的資產配置的思路大部分其實中國家庭很多還是嘗試就是理財這種低收益而且越來越低收益的東西所以我是明顯感覺到越來越多家庭是
不太滿意的因為收益率確實太低了而且持續的往下降這個跟我們國內的低利率的環境是有關係的UrBot最開始出來的時候有5%的我記得當時但現在1%對所以港顯這種確實是大家開始嘗試Otterative嘛對吧U海外的這些多元化配置的一個需求然後我自己呢是在嘗試做這個就懶人組合配置嘛然後自己會經常公布每一次調倉核心就是用指數
去配一个包括股包括债包括商品非常简单的一个均衡的配置这两年跑下来收益还不错年化有20多然后最主要是波动率很稳定于它高度分散然后在重大的一些事件面前会做一些调仓这样的一个配置我反正也是随时跟大家分享就是有什么配置变化然后带来都可以去跟随便动这样子就可以免去管理费它尽量减少变动因为我相信人事很难长期战胜市场的
所以就是配在裡面有的時候古不好但金屬好有的時候金屬回調但是這個有一段時間中韓半導體其實有個方式去吃一個ETF它是可以配韓國的資產的所以就是通過這個各種普通人能買到的ETF去做一個全球化的配置大概是這樣一個理念這是我在嘗試一個方式你的這個配置你都是公開給大家的你都是會在你的公眾號文章裡面讓大家能夠直接操作業因為你說的這些其實
它都是一些公開的一些可以買到的產品嗎?對因為我覺得這樣就是資管我覺得未來十年會發生變化ETF是一個趨勢那麼你用ETF組合起來其實它跑的不一定比那些每年收2%管理費的管理人差在這種情況下你說管理費沒必要那我就公開出來那麼大家用很少的費用你訂閱的方式就可以跟蹤這樣子會最簡單帶來最節省成本就我覺得資管行業會需要一些革命就AI革命了這麼多的科技跟這麼多的行業
資管金融其實也會有些變化這是我底層理念的然後我公開也是為了方便大家看也是審視自我的一個機會城市面對自己然後有差錯 配得好 配得不好都城市的面對展示出來 大家可以討論
陳老師他平時研究的領域跟我們鳳頭圈關注是略有區別的我們在鳳頭圈裡面我們講更多的商業案例和消費的一些趨勢陳老師的關注在資產配置大內資產和宏觀經濟這些領域有非常深入的動產如果大家感興趣了解他更多的分享的話可以怎麼樣關注到呢那大家可以在我本期節目的 show notes 裡面找到陳老師的公眾號和知識星球的關注方式
好的 那我們今天聊到差不多了感謝陳老師來做客我們封頭圈的節目如果你對我們今天討論的話題感興趣歡迎加入我們開設在微信的會員群組加入的方式也可以在封頭圈的微信符號找到我們下期節目再見